9.1 Sammlung an weiteren Phänomenen aus der Verhaltensökonomik

162

9.1 Sammlung an weiteren Phänomenen aus der

Verhaltensökonomik

Wie bereits in Kapitel 4.2 beschrieben stellen Phänomene typischen Verhaltenseffekte
von uns Menschen dar. Nicht immer werden diese Effekte von allen genutzt. Diese
Verhaltensmuster basieren auf Beobachtungen unter anderem von Kahmeman, Tversky,
Thaler, Sunstein u.w. und sind inzwischen allgemeines Lehrgut für Studierende der
Entscheidungspsycholgie. Diese Zusammenfassung
zurück auf das Buch
„Psychologie für Anfänger“ von Florian Weinberg. Erschienen im Kindle-Verlag bei
Amazon.

geht

Placebo-Effekt: Dieser Effekt gilt in Bezug auf Tabletten ohne Wirkstoff. Aufgrund des
Glaubens des Patienten an die Wirkung des Wirkstoffs wird der Patient gesund.

Noceboeffekt: In diesem Effekt erwartet der Patient schädliche Nebenwirkungen des
Wirkstoffs, welche dann auch eintreten.

Streisand-Effekt: Dieser Effekt geht zurück auf Barbara Streisand, welche einen Fotograf
verklagte, da dieser Photos ihres Hauses online gestellt hat. Durch diese Klage wurde das
Bild berühmt und mehrfach geteilt.

Bystander-Effekt: Hilfe an einem öffentlichen Ort nimmt mit der zunehmenden Anzahl
Personen ab. Daher gezielt Personen um Hilfe bitten.

Ringelmann-Effekt: In Gruppenarbeiten entsteht ein Motivationsverlust einzelner. D.h.
die Summe aller Einzelleistungen wäre in Einzelarbeiten höher.

Zero-Price-Effekt: Dieser Effekt geht zurück auf Lockvogel-Angebote, Gratis Beigaben
wie z.B. das Sparen der Portogebühr bei einem Onlineeinkauf über 25 .

Romeo-und-Julia-Effekt: Dieser Effekt geht zurück auf verbotenes Gut was in der Regel
am meisten begehrt wird. In der Zuneigung einer Person zu einer anderen Person werden
z.B. romantische Vorstellungen idealisiert. Diese Fantasien müssen sich nie der Realität
und dem Alltag stellen.

Halo-Effekt: In diesem Effekt geht es um dominante Merkmale einzelner Personen,
Gruppen oder Objekte. Z.B. werden adipöse Personen gerne aufgrund derer Körperfülle
mit weiteren Eigenschaften wie z.B. Faulheit, Dummheit etc. assoziiert. Blonde schöne
Personen mit Intelligenz. Diese Vorurteile halten jedoch in der Regel einer tatsächlichen
Konfrontation selten Stand.

Aha-Effekt oder Heureka-Erlebnis: In diesem Effekt geht es um das schlußendliche
Finden einer Lösung nach einer lang andauernden Zeit des Nachdenkens.

Verknappungseffekt: Dieser Effekt
soll den Entscheider dazu verleiten vom
automatischen System Gebrauch zu machen und ohne Nachdenken mehr von etwas zu
kaufen als ursprünglich vorgesehen. Diese Strategie findet häufig im Handel und in der
Dienstleistung Anwendung mit Begriffen wie limited editions, „nur noch 3 vorrätig“. Der
Kunde soll sich dabei als vermeintlicher Gewinner fühlen.

163

9. Weitere Phänomene der Verhaltensökonomik

Barnum-Effekt oder Forer-Effekt:
In diesem Effekt wird die Akzeptanz von
allgemeingültigen oder vagen Aussagen von z.B. Horoskopen für einen selbst
beschrieben.

Valins-Effekt: Dieser Effekt beschreibt Reaktionen des Körpers. So steigert sich der Puls
beim Betrachten eines BIldes.

Ankereffekt: Dieser Effekt wird bereits in Kapitel 4.4 beschrieben. Dabei geht es um die
Verankerung von Werten. Ein Restaurant mit dem Namen „Zum Winzer 99“ wird mehr
Umsatz machen wie mit dem Namen „Zum Winzer 11“.

Reaktanzeffekt: Dieser Effekt beruht auf der Abneigung von Personen zu neuen
Entwicklungen. Selbst bei einem Verbot neigt man in diesem Fall dazu ältere
Handlungen heimlich fortzuführen.

Zeigarnik Effekt oder Cliffhanger: Dieser Effekt geht auf offene Aufgaben zurück, welche
sich besser gemerkt werden können, wie Abgeschlossenes.

Fischteicheffekt
auf die
oder Big-Fish-Little-Pond-Effect: Dieser Effekt
Leistungssteigerung intelligenterer Personen in einer Personengruppe. Deren Talente
werden eher wahrgenommen, was diese intelligenteren Personen scheinbar motiviert.

geht

Rezenz-Effekt oder Primäreffekt beziehungsweise Primacy-Recency-Effekt: Dieser
Effekt wird bereits in Kapitel 4.4 beschrieben. Hintergrund ist das Phänomen, dass
Erinnerungen im Kurzzeitgedächtnis schneller abrufbar sind wie ältere Informationen.
Siehe auch Wiederholungen von Aussagen in der Werbung.

Rajkov-Effekt oder die „Methode des geborgten Geistes“: In diesem Effekt wurden
Personen in Tiefenhypnose versetzt und währenddessen erklärt, dass in einem früheren
Dasein man selbst eine bedeutende Person war. Nach der Hypnose entwickeln diese
Personen teils Fähigkeiten, welche nur der bedeutenden Persönlichkeit möglich waren.

Sozialer Erleichterungseffekt oder Publikumseffekt: Dieser Effekt zeigt auf, dass
Menschen unter Beobachtung sehr aktiv sind und teils schwerere Aufgaben besser
erledigen.

Kennedy-Effekt: Dieser Effekt geht auf das Charisma seines Namensträgers zurück.
Durch ein entsprechend hohes Maß an Ausstrahlung gewinnt man zunehmend an Macht
und Einfluß.

Sympathieeffekt: Dieser Effekt beruht auf der Wahrnehmung und Reaktion eines
Entscheiders. So ist es schwieriger einer sympathischen Person einen Wunsch
abzuschlagen, wie einer unsympathischen Person.

Dutch Admiral Paradigm oder Reputationseffekt: Dieser Effekt geht darauf zurück, dass
gegenseitiges Lob die Reputation in der Gesellschaft langfristig steigert.

Pygmalion-Effekt oder Rosenthal-Effekt: Dieser Effekt geht darauf zurück, dass man
aufgrund eines anfänglichen Lobs motivierter zu Werke geht. So z.B.
in einem
Experiment mit Lehrern, welche darüber informiert wurden aufgrund einer besonderen
Leistung im neuen Schuljahr die beste Klasse zu bekommen. Tatsächlich war dies nicht
der Fall. Trotzdem waren die Schüler am Ende des Schuljahres deutlich besser.

9.1 Sammlung an weiteren Phänomenen aus der Verhaltensökonomik

164

Hawthorne-Effekt oder Beobachtungseffekt: Dieser Effekt geht zurück auf ein
Experiment in den Hawthorne-Werken. Die Mitarbeiter wussten von dem Experiment,
dass bessere Lichtverhältnisse als Leistungssteigerung vermutet wurden und gaben
danach ihr Bestes. Tatsächlich war dies jedoch auch ohne die anfängliche Hypothese
möglich. Auch an Probierständen wird dieser Effekt genutzt, wenn man im Anschluß das
Produkt lobt um zuhause festzustellen, dass es doch nur Durchschnitt ist.

Kobraeffekt: Dieser Effekt geht darauf zurück, dass die britischen Kolonialherren im
damaligen Indien eine Schlangenplage mit einem Kopfgeld je Schlange versucht haben
Herr zu werden. Tatsächlich wurde die Plage durch die vermeintliche EInnahmequelle
schlimmer, da auf einmal Schlangen gezüchtet wurden.

Kontrasteffekt: Dieser Effekt beruht auf der verzerrten Wahrnehmung von kontrastären
Informationen.

Werther-Effekt: Dieser Effekt beruht auf der Nachahmung. Wird in den Medien über
Selbstmord durch Drogenkonsum gesprochen, so steigert dies die Nachahmung einer
solchen Tat.

Assimilationseffekt/Angleichungseffekt/ Reflected – Glory - Effekt: Dieser Effekt geht
zurück auf die Tatsache, dass z.B. Produkte als Erweiterung zu bevorzugt gekauften
Produkte hinzugefügt werden. So z.B. beim iPad, welches nach dem iPhone eine ähnlich
gute Bilanz für das Unternehmen einbringen sollte.

Matthäus-Effekt: Dieser Effekt besagt, dass Glück und Pech jeweils ansteckend sein
sollen. Namensträger ist hierbei folgendes Zitat aus dem Matthäus-Evangelium der Bibel:
„Denn wer da hat, dem wird gegeben werden, und er wird die Fülle haben; wer aber
nicht hat, dem wird auch, was er hat, genommen werden.“ (Matthäus Kapitel 25, Vers
29).

Kuleshov-Effekt:
In diesem Effekt geht es um die Zusammenhänge, welche vom
Betrachter meist nicht neutral voneinander getrennt werden. Eine emotional neutral
blickende Person wird je nach Zusammenhang auf einem Bild mit einer strahlenden
Sonne anders wahr genommen, denn mit Regen und Blitzen.

Veblen-Effekt oder Snob-Effekt: Dieser Effekt zeigt eine reziproke Nachfragereaktion
auf. D.h. trotz steigenden Preisen steigt auch die Nachfrage (vor allem bei Luxusgütern).
Hier wird freiwillig mehr für die Exklusivität bezahlt.

Pratfall-Effekt: Diesem Effekt zufolge wirkt Perfektion einschüchternd und unnahbar,
während Tollpatschigkeit charmanter und attraktiver wirkt.

Jesaja-Effekt: Dieser Effekt geht zurück auf seinen Namensträger Jesaja, welcher für
diverse Prophezeiungen stand. Durch entsprechende Aussagen lenkt man den Fokus auf
das derzeitige und zukünftige Handeln.

Weihnachtseffekt: Dieser Effekt geht darauf zurück, dass vor allem in der Paarforschung
Menschen aus Fernbeziehungen für die kurze Zeit des Wiedersehens jegliche Zeit
durchplanen. Dies kann zu Streit führen, da die Planung des Anderen meist mit der
eigenen kollidiert.

Framingeffekt: Dieser Effekt wurde bereits in Kapitel 4.4 erläutert. Sinngemäß geht es in
diesem Effekt um die gedankliche Fassung einer Information. Wird eine Information in

165

9. Weitere Phänomene der Verhaltensökonomik

einem negativen Kontext wiedergegeben so neigt man zu einer anderen Handlung, denn
wenn die Information in einem positiven Kontext verfasst wurde.

Begründungs-Effekt: In diesem Effekt werden begründende Worte wie das Wort „weil“
als starke Richtungslenker wahrgenommen. Auch falsche Begründungen werden so
häufiger akzeptiert.

Manhattan-Effekt: Dieser Effekt geht auf Beziehungen zurück, welche nicht mehr intakt
sind. Dabei wird die Unterstützung des Partners nicht mehr so stark forciert, da die
Umsetzung der persönlichen Interessen des Partners als Bedrohung für die Beziehung
wahrgneommen werden.

Sunk Costs Effekt/ Ausgabeneffekt: Dieser Effekt wurde bereits in Kapitel 4.2.4
erläutert. Sinngemäß geht es in diesem Effekt darum, dass bereits getätigte Zahlungen
irreversibel sind und in die Planung zukünftiger Kosten nicht miteinbezogen werden
sollten. Dies gilt inbesondere dann, wenn ein neuerer Status Quo eine Fortsetzung nicht
empfiehlt.

Honeymoon-Effekt: Dieser Effekt geht auf die sexuelle Aktivität von Paaren zurück,
welche zu Beginn der Partnerschaft sehr hoch ist und nach einem Jahr bereits extrem
abnimmt.

Broken-Windows-Effekt: Dieser Effekt besagt, dass sollte ein Haus in der Straße
zebrochene Fenster haben, es sehr schnell weitere Häuser mit zerbrochenen Fenstern
geben wird. Währet den Anfängen, will dieser Effekt sagen.

Vorführ-Effekt: Dieser Effekt geht zurück auf Abläufe die normalerweise funktionieren,
jedoch genau in dem Moment, in dem man etwas zeigen möchte, nicht.

Schreck-Effekt: Dieser Effekt besagt, dass man bei dem ersten Treffen einer möglichen
Partnerin nicht romantische Dinge tun sollte, sondern vielmehr etwas mit Spannung
(Bungee-Jumping, Go-Kart-Fahren, etc.). Die Partnerin fühlt sich in bedrohlichen
Momenten eher zu der vertrauten Person hingezogen und Männer wirken scheinbar
attraktiver in solchen Situationen.

Westermarck-Effekt: Dieser Effekt geht darauf zurück, dass Menschen welche sich seit
langer Zeit kennen (aus der Kindheit z.B.) keine erotischen Gefühle füreinander
aufbringen werden.

McGurk-Effekt: Dieser Effekt geht darauf zurück, dass mehrere unterschiedliche
Sinnesinformationen (Auge, Ohr, Nase, Mund etc.) zu einer Wahrnehmungsstörung
führen können und eigene neue Realitäten entstehen können.

Obelix-Effekt: Dieser Effekt geht darauf zurück, dass aussenvorgelassene Personen mit
Neid anderen hinterherblicken, welche z.B. als Gruppe zur Kantine gehen ohne obige
Person gefragt zu haben.

Luzifer-Effekt: Dieser Effekt geht aus das „Stanford Prison Experiment“ zurück. Dabei
wurden zwei Gruppen aus Probanden willkürlich in Wärter und Häftlinge eingeteilt.
Nach bereit kurzer Zeit musste das Experiment abgebrochen werden, da die Wärter
unverhältnismäßig brutal wurden.

Michelangelo-Effekt: Dieser Effekt besagt, dass jeder Mensch bereits vollständig in einer

9.1 Sammlung an weiteren Phänomenen aus der Verhaltensökonomik

166

Idealform existiert. Man muß nur noch den unnötige Hülle darum herum entfernen.

Rosenthal-Effekt: Dieser Effekt besagt, dass wenn man eine hohe Erwartungshaltung an
sich selbst hat, man diese auch erreichen kann. Das gleiche funktioniert allerdings auch
in negativer Ausrichtung.

Spotlight-Effekt: Dieser Effekt geht darauf zurück, dass wenn einem selbst etwas
unangenehmes an einem aufgefallen ist (z.B. einem Fleck auf dem T-Shirt), man davon
ausgeht, dass jeder diesen Fleck anstarrt. Tatsächlich erlangt man jedoch oft weniger
Beachtung als man denkt.

