Spassball Spielregeln 

Spielfeld: Das Spielfeld ist oval mit zwei Trampolinen an jedem Ende für spektakuläre Sprünge und 
Tore. 

Ball: Der Ball ist fünfzehneckig, aus einem flubberähnlichen Material, das unberechenbar springt, und 
wiegt 500 g. 

Anzahl der Spieler: Jede Mannschaft besteht aus 7 Spielern, darunter ein Torwart, der auf Stelzen 
steht, und zwei Flügelspieler mit kleinen Flügeln, um kurzzeitig zu schweben. 

Ausrüstung der Spieler: Spieler tragen bunte Kostüme mit integrierten LED-Lichtern, die bei einem 
Foul blinken. Schienbeinschützer haben integrierte Lautsprecher, die lustige Töne abspielen. 

Schiedsrichter: Der Schiedsrichter reitet auf einem kleinen elektrischen Fahrzeug, um das schnelle 
Spiel zu verfolgen, und verwendet eine Konfetti-Kanone, um Tore zu signalisieren. 

Dauer des Spiels: Das Spiel besteht aus drei Dritteln zu je 20 Minuten, mit einer 10-minütigen Pause 
zwischen den Dritteln, in der eine Mini-Tanzparty auf dem Spielfeld stattfindet. 

Beginn und Wiederaufnahme des Spiels: Das Spiel beginnt mit einem Witz-Duell in der Mitte des 
Spielfelds, der Gewinner darf den Ball zuerst treten. Nach jedem Tor erfolgt der Wiedereinstieg durch 
einen Slapstick-Tanz am Mittelpunkt. 

Ball in und aus dem Spiel: Der Ball ist aus dem Spiel, wenn er leuchtet und selbstständig zurück zum 
Mittelpunkt rollt oder wenn ein Lied gespielt wird. 

Methode des Punktescores: Punkte werden erzielt, indem der Ball in ein sich bewegendes Tor 
geworfen wird, das zufällig die Position ändert. 

Abseits: Abseits gibt es nicht, dafür aber eine "Narrenzone", in der Spieler besondere Tricks ausführen 
müssen, um den Ball zu erhalten. 

Fouls und unsportliches Verhalten: Bei einem Foul muss der fehlbare Spieler ein kleines Gedicht über 
Fairplay vortragen. Bei unsportlichem Verhalten folgt eine Runde auf dem "Schande-Stuhl", der in der 
Mitte des Spielfelds steht. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Freistöße: Freistöße werden durch ein kurzes Tanzduell entschieden, der Sieger darf den Ball spielen. 

Strafstoß: Ein Strafstoß wird von der Mittellinie aus durchgeführt, wobei der schießende Spieler dabei 
einen lustigen Hut tragen muss. 

Einwurf: Einwürfe werden ersetzt durch Eintritte - der Ball wird mit einem kunstvollen Sprung zurück 
ins Spiel gebracht. 

Eckstoß und Abstoß: Eckstöße werden als Rätselrunden ausgeführt, bei denen das angreifende Team 
ein Rätsel lösen muss. Abstöße erfolgen durch einen kraftvollen Gähn-Laut des Torwarts. 

Schiedsrichterball: Statt eines Schiedsrichterballs gibt es eine kurze Pantomime-Einlage, nach deren 
Ende das Spiel mit einem lauten Lachen aller Spieler fortgesetzt wird. 

Magischer Moment: Einmal pro Spiel darf jedes Team den "Magischen Moment" einsetzen, bei dem 
der Ball für fünf Sekunden unsichtbar wird. 

Herausgegeben von der SIFA. Der Spassball International Federation Association am 07.03.2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
